Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
MI: Guten Abend, für die Ukraine
geht es in diesen Tagen um alles
sub2
und Ihr Schicksal ist das Schicksal
Europas, sagt Friedrich Merz.
sub3
Deshalb greifen die Europäer
ein in das "Endspiel" um die Ukraine.
sub4
Dafür müssen sie aber bereit sein,
sub5
auf ihre Worte noch
mehr Taten folgen zu lassen!
sub6
Auf Donald Trump können
sie sich nicht verlassen,
sub7
mit der neuen
Sicherheitsstrategie der USA
sub8
hat Europa das noch
einmal schwarz auf weiß.
sub9
Kämpfen Trump und Putin jetzt
gemeinsam gegen Europa?
sub10
Das frage ich meine Gäste:
sub11
- Der CDU-Außenpolitiker
Norbert Röttgen (NR),
sub12
Wolfgang Ischinger (WI),
sub13
Chef der
Münchner Sicherheitskonferenz,
sub14
die Politikwissenschaftlerin
Claudia Major (CM),
sub15
Ben Hodges (BH),
der langjährige US-General,
sub16
ZDF-Sonderkorrespondentin
Katrin Eigendorf (KE),
sub17
und aus Kiew:
Bürgermeister Vitali Klitschko (VK).
sub18
Sie sind zu Gast bei Maybrit Illner.
sub19
MI: Vieles passiert, auch wieder
in diesen letzten 24 Stunden.
sub20
Bevor wir dazu kommen schauen wir
noch mal auf ein Strategiepapier,
sub21
wir schauen
vielleicht noch mal darauf,
sub22
wie Donald Trump,
sub23
der US-amerikanische Präsident
auf die Welt und auf Europa schaut.
sub24
- Die neue Sicherheitsstrategie
der USA: Eine Abrechnung mit Europa.
sub25
...nur einige der Vorwürfe.
sub26
In zwanzig Jahren
werde der Kontinent...
sub27
Der Präsident
legt in einem Interview nach:
sub28
Millionen Migranten
überfluten den Kontinent.
sub29
DT: Schauen Sie nach Schweden:
sub30
Sie sind zu einem Land geworden,
dass sehr viel Kriminalität hat,
sub31
schauen Sie nach Deutschland,
sie waren faktisch kriminalitätsfrei,
sub32
und Angela hat zwei große Fehler
gemacht: Migration und Energie.
sub33
Das waren zwei echte Hammer.
sub34
- Es wird von der Gefahr
einer zivilisatorischen
sub35
Auslöschung gesprochen.
sub36
- Wenn es so weitergeht, wird Europa,
sub37
werden viele dieser Länder
nicht länger lebensfähig sein.
sub38
Priorität der US Politik sei auch:
sub39
MI: Und damit sind wir
bei Norbert Röttgen,
sub40
stellvertretender
Fraktionsvorsitzender der Union.
sub41
Herr Röttgen,
sub42
Sie haben nicht erst
heute von einer zweiten
sub43
Zeitenwende gesprochen.
sub44
Die erste war, wir haben wieder
Krieg in Europa nach 80 Jahren.
sub45
NR: Dass seit 80
Jahren zum ersten Mal,
sub46
in denen die USA an unserer Seite
gestanden haben,
sub47
unsere Demokratie
mit aufgebaut haben.
sub48
Besäßen heute nicht
hier ohne die USA.
sub49
Jetzt ist die erste Zeitenwende,
sub50
der Krieg ist
zurückgekehrt nach Europa.
sub51
Weil Russland Krieg
gegen die Ukrainer führt.
sub52
In dieser neuen Sicherheitsstrategie
findet sich dieser Satz nicht.
sub53
Russland führt Krieg
gegen die Ukrainer.
sub54
Das Verhalten jetzt, der Druck
auf die Ukraine, man muss sagen,
sub55
die USA stehen jetzt zum ersten
Mal seit 80 Jahren nicht
sub56
mehr von unserer Seite.
sub57
Sie haben sich
verbunden mit Russland.
sub58
Stark motiviert durch finanzielle
Interessen einzelner Personen,
sub59
die Geld verdienen wollen.
Die Ukrainer wird zum Business-Case.
sub60
Es gibt kein Verständnis
gemeinsamer Sicherheit mehr.
sub61
Das ist aufgegeben worden.
Parallel in der konkreten Politik,
sub62
jetzt Druck auf der Ukrainer,
hält die Europäer außen vor,
sub63
sie schert sich auch nicht
um europäische Sicherheitsinteressen.
sub64
Die werden in der Ukrainer
entschieden.
sub65
MI: Wolfgang Ischinger ist bei uns.
sub66
Amtierender Chef der Münchner
Sicherheitskonferenz.
sub67
Sie schauen
auf dieses Strategiepapier
sub68
und sind nicht ganz so alarmiert,
wenn ich das vorsichtig formuliere.
sub69
WI: Also, beunruhigt bin
ich genauso, ich finde,
sub70
die völlig inakzeptabel erscheinen.
sub71
MI: aber Sie sagen, das ist
keine Scheidungsurkunde.
sub72
WI: Ich sehe die Scheidungsurkunde
nicht, wenn man das Papier trennt,
sub73
in seine zwei Bestandteile.
Der sicherheitspolitische Teil,
sub74
der ist gar nicht
so absurd, der wird gesagt,
sub75
wie wichtig Europa für die USA ist.
sub76
Dann gibt es einen ideologischen
Teil, der sah,
sub77
Europa steht am Abgrund,
entgleitet uns.
sub78
Ich glaube, wir dürfen den ersten
Teil nicht ignorieren.
sub79
Das ist der Teil,
sub80
der heute auch bei der Veranstaltung
mit unserem Außenminister und Rutte,
sub81
betont wurde, noch ist
nicht aller Tage Ende,
sub82
die USA sind noch da. Wir
haben immer noch 80.000,
sub83
es gibt im amerikanischen gerade...
sub84
MI: 80.000 NATO Soldaten,
US-Soldaten in Europa.
sub85
WI: 80.000 amerikanische
Soldaten in Europa.
sub86
Es gibt ein Beschluss, der ist
inzwischen beschlossen.
sub87
Da wäre der Präsidentgehindert
die Zahl der Soldaten in Europa
sub88
zu reduzieren.
sub89
Über Teile des Papiers habe ich...
sub90
Ich sehe noch nicht
die Scheidungsurkunde.
sub91
Ich sehe einen massiven Grund
für Europa die Selbstbehauptung,
sub92
seine Selbstvergewisserung,
sub93
seine Erinnerungen
an die eigenen Wurzeln,...
sub94
Ich möchte den Amerikanern
gerne zurufen, wisst ihr,
sub95
warum wir Europa dieser Form
gegründet haben? Um zu verhindern,
sub96
dass Amerika wieder
mit hunderttausenden Soldaten
sub97
noch mal in Europa angreifen muss.
sub98
Um Krieg gegen den verfeindeten
Deutschen und Franzosen zu Ende
sub99
zu bringen.
sub100
Das war die Gründungsurkunde Europas.
sub101
Und das hat man in der Trumpschen
Ideologie noch nicht verstanden.
sub102
MI: Und genau diese transatlantische
Partnerschaft
sub103
haben die USA begründet.
sub104
Jetzt sind wir dankbar
für Claudia Major,
sub105
die Politikwissenschaftlerin.
sub106
Spätestens seit dem Auftritt
von JD Vance
sub107
konnten wir genau
diesen Text schon hören.
sub108
Wir konnten wissen, dass sie
nicht mehr unser Partner sind,
sub109
aber dass sie uns sogar bekämpfen,
dass sie in Teilen ihr Feind sind,
sub110
das ist schon eine Nummer.
sub111
CM: Also, ich wäre nicht
überrascht vom Inhalt,
sub112
ich bin genauso geschockt,
aber überrascht nicht.
sub113
Wenn man sieht, was die US-Regierung
seit Januar gemacht hat,
sub114
mit Blick auf Venezuela, Russland,...
Das war nicht überraschend.
sub115
Aber es ist jetzt
schriftlich kodifiziert.
sub116
Es ist keine Strategie im klassischen
Sinn, mehr eine Weltanschauung.
sub117
Die Regierung nicht einmal dar,
was die Weltanschauungen sind.
sub118
Das Leitmotiv ist America first.
sub119
Es gibt einige Punkte, die sollten
uns sehr beunruhigen als Europäer.
sub120
Das ist der Blick
auf die westliche Hemisphäre.
sub121
Das ist der zentrale Fokus.
Mit der Idee vom Machtstreben.
sub122
Die Amerikaner hatten
ein gewisses Vorrecht.
sub123
Es gibt doch einen zweiten
Punkt, Europa.
sub124
Wir werden nicht nur strategisch
als unwichtig dargestellt.
sub125
Dieses ganze Europa Kapitel, ist
eine Mischung zwischen Herablassung,
sub126
Verachtung, und Feindlichkeit.
Feindseligkeit...
sub127
Wenn man sich das ganze anschaut,
und Überfremdung, Dekadenz,
sub128
das entspricht
der russischen Perspektive.
sub129
Die Übereinstimmung der russischen
und der amerikanischen Einstellung,
sub130
dass es schwierig.
sub131
Und noch ein Punkt: es
gibt einen Wandel hin,
sub132
dass Profit mehr Geld als Prinzipien.
sub133
Mit Blick auf die westliche
Hemisphäre,
sub134
aber auch mit Blick auf China.
sub135
Die transatlantische Zusammenarbeit
ist nicht mehr wichtig,
sub136
es geht um den Profit von einzelnen
Personen, nicht mehr ganz Amerika.
sub137
Das sollte uns als
Europäer sehr beunruhigen.
sub138
Zumal das nächste
Dokument noch ansteht,
sub139
die nationale Verteidigungsstrategie,
sub140
da wird es noch doller.
sub141
MI: Die werden wir wenigstens
genauso verfolgen.
sub142
Heute sind wir dankbar,
sub143
dass wir in Virginia danach Ben
Hodges zur Verfügung haben.
sub144
Erste ehemalige Chef
der NATO Kräfte in Europa.
sub145
Wenn Sie auf dieses
Strategiepapier schauen,
sub146
Sie haben ihr ganzes Leben
für diese Beziehung gearbeitet.
sub147
Was denken Sie?
sub148
BH: Nun, als ich das Dokument
gelesen habe, hatte ich das Gefühl,
sub149
als wäre mir in den Magen geschlagen
worden. Ich war nicht überrascht,
sub150
aber wie Claudia schon gesagt hat,
sub151
wenn man das alles in einem Dokument
sieht, dann denkt man wow,
sub152
und auch wenn ich sehr sicher bin,
sub153
dass Donald Trump dieses Dokument
selbst nie gelesen hat,
sub154
spiegelt es wieder wie er denkt.
Und doch widerspricht.
sub155
Das macht mich zum einen wütend,
sub156
da werden 80 Jahre
einfach weggeworfen.
sub157
Für mich fühlt es sich aber auch
nach einem Betrug unter Freunden an.
sub158
Freunde, die eigentlich
an einem Tisch sitzen.
sub159
Das ist so schlecht für Amerika,
das ist der wichtigste Punkt hier.
sub160
Die nationale Sicherheitsstrategie
ist so schlecht für Amerika.
sub161
Geschäftlich, aber ganz besonders
auch, weil sie Verbündete brauchen.
sub162
Und zwar dringend.
sub163
Der Zugang, den uns die europäischen
Verbündeten bringen,
sub164
der Geheimdienst, die Soldaten,
wird alles weggeworfen.
sub165
Der einzige Vorteil,
den hat Vladimir Putin.
sub166
MI: Selbst die guten alten
Beziehungen auf Arbeitsebene,
sub167
selbst diese Beziehungen,
die immer funktioniert haben,
sub168
egal wer gerade Präsident war,
sub169
selbst die, das sagt unser Inspekteur
des Heeres, die sollen reißen,
sub170
die sollen kaputt sein.
sub171
BH: Ja,
sub172
dadurch wird eine enorme Menge Druck
auf die uniformierten Anführer des
sub173
Militärs der USA ausgeübt.
sub174
Sie waren über Jahrzehnte in der Lage
gute Beziehungen zu pflegen.
sub175
Jetzt gibt es einen erhöhten Druck.
sub176
Auch der aktuelle
Verteidigungsminister,
sub177
er hat es schwerer gemacht
miteinander umgehen zu können.
sub178
Aber alle meine Freunde in Europa
und die Freude von Amerika,
sub179
bitte geben Sie nicht auf, wir
haben eine längerfristige Sicht.
sub180
Erinnern Sie sich bitte daran,
sub181
dass Frankreich sich
beispielsweise während auch einmal
sub182
aus diesen Strukturen
zurückgezogen hat,
sub183
dann wurden die Ansätze verändert,
sub184
und sie sind wieder
in der Struktur dieser Allianz.
sub185
Wir brauchen uns gegenseitig.
sub186
MI: Da ist gleich schon
das gute Argument,
sub187
die Hoffnung nicht aufzugeben.
sub188
Katrin Eigendorf, dankbarer
Weise wieder in dieser Sendung,
sub189
wir haben Katrin gerade schon gehört.
sub190
Dass und wie groß die Nähe
in diesen ideologischen Fragen
sub191
zwischen Trump und Putin ist,
sind da bereits Partner,
sub192
die sich unterhaken?
sub193
KE: Schlimmer, keine Partner, ich
würde es eher so formulieren,
sub194
dass die Russen sich diese Gier,
sub195
die auch Amerika praktiziert
zu eigen machen.
sub196
Sie sind diejenigen, die das Spiel
beherrschen, nicht die Amerikaner.
sub197
Wir haben es auf der russischen
Seite mit einem Lawrow,
sub198
mit einem Putin mit wirklich zu tun.
sub199
Dem sind die Amerikaner
nicht gewachsen.
sub200
Das Putin darüber vielleicht
einfach nur noch lachen kann,
sub201
was da passiert.
sub202
So wie Claudia Major das gesagt hat,
die Formulierungen,
sub203
die Sichtweise auf Europa, sie
entsprechen fast identisch stehen,
sub204
was Russland formuliert.
sub205
Als ich das Papier las, habe
ich mir die Mühe gemacht,
sub206
ich habe 2014 ein sehr langes
Interview mit dem Ideengeber des
sub207
eurasischen Prinzips gegeben.
sub208
Darauf bezieht sich auch Putin. Es
ist zehn Jahre her, er hat gesagt,
sub209
die wollen illiberales Europa, wir
werden alle Kräfte in Europa fördern.
sub210
Vielleicht werden sich dann
auch Amerika und Russland
sub211
gegen Europa verbunden.
sub212
Das hatte mir so gesagt,
dass es zehn Jahre her,
sub213
es ist eine kalkulierte Strategie.
sub214
Diese Strategie wurde
viele Jahre praktiziert.
sub215
Es wurde versucht Europa
und die USA zu destabilisieren,
sub216
in den USA waren sie erfolgreicher.
sub217
MI: Wir sind heute am Tag auch
verbunden gewesen, liebe Zuschauer,
sub218
mit Vitali Klitschko.
sub219
Wir haben festgestellt,
sub220
dass Trump und Putin sich einig sind
in ihrer Feindschaft gegen Europa.
sub221
Das Bündnis, in das die Ukrainer
unbedingt kommen soll,
sub222
um sie zu schützen, wenn sie ihn
schon nicht in die NATO kann.
sub223
Ich habe Klitschko das gefragt,
wie Seine Angst ist,
sub224
dass es gelingen wird, dieses Europa
zu spalten. Das war seine Antwort.
sub225
Ich glaube, dass es Gedanken
und Spekulationen darüber gibt.
sub226
Ich habe viele Gespräche
gehört, sehr viele Politiker,
sub227
die darüber sprechen.
Viele Menschen sprechen darüber.
sub228
VK: Die Europäische Union
hat eine riesige Zukunft.
sub229
Was Wirtschaft betrifft,
gemeinsame Arbeit,
sub230
die Europäische Union hat
in meiner persönlichen Sicht
sub231
eine große Zukunft.
sub232
Es gibt Schwierigkeiten, es
gibt schwierige Aufgaben,
sub233
die Partner zu überzeugen,
zu erklären,
sub234
eine gemeinsame Politik zu bauen.
sub235
Ich hoffe, dass die Europäische
Union das schafft.
sub236
MI: Sie ahnen, es könnte wissen,
sub237
es gibt einen unfassbaren
politischen Druck momentan.
sub238
Die entscheidende
Frage wird auch sein,
sub239
wie lange halten die Menschen
diese Situation noch durch?
sub240
In einem Jahr könnten
die Russen so geschwächt sein,
sub241
dass sie an den Verhandlungstisch
kommen. Sie kennen diese Rechnungen.
sub242
Wie lange halten die Ukrainer
noch durch, denken Sie?
sub243
VK: Wir kämpfen weiter, ich
habe eine klare Antwort.
sub244
Keiner kann uns besiegen,
solange wir kämpfen.
sub245
Wir kämpfen für unsere Zukunft,
für unsere europäische Zukunft,
sub246
weil unser Traum,
sub247
dass die Ukrainer ein Teil
der europäischen Familie wird.
sub248
Dass wir demokratische Werte haben,
die eine wichtige Rolle haben,
sub249
dafür kämpfen wir.
sub250
MI: Befürchten Sie auch,
sub251
dass es das Ziel ist von Putin
und Trump die europäische Union
sub252
zu spalten?
sub253
NR: Also, ja, das ist klar.
sub254
Putins Ziel ist die Zerstörung
der politischen Organisation Europas.
sub255
Sein Ziel ist eine neue
Marktordnung in Europa,
sub256
der Revisionismus der Geschichte.
sub257
Sein Ziel ist, dass die liberalen
Prinzipien unter Druck geraten.
sub258
Jedenfalls nicht
in seinen unmittelbaren Nachbarland
sub259
der Ukraine zur Blüte gedeihen.
sub260
Wenn die Ukraine
einen demokratisches Land bleibt,
sub261
dann wär das die größte
Bedrohung Russlands.
sub262
Jetzt drückt sich eben
im Verhalten in den 28 Punkten
sub263
unter dieser programmatischen Schrift
der nationalen Sicherheitsstrategie,
sub264
muss es leider mit dem Begriff sagen,
sub265
es ist ein Ausdruck
von Feindseligkeit.
sub266
Die europäische Union ist
sozusagen der erklärte Gegner.
sub267
Dass die zerstört werden soll
und auch, wie schon gesagt,
sub268
in den Wertgrundlagen,
sub269
die ja die gemeinsamen
Wertgrundlagen der NATO waren,
sub270
Freiheitlichkeit, Liberalität,
Engagement der Welt, alles das,
sub271
was die normative Basis gewesen ist,
das wird jetzt angegriffen.
sub272
MI: Und Elon Musk, Wolfgang
Ischinger spricht genau das aus,
sub273
er soll die europäische Union
muss abgeschafft werden.
sub274
Die US-Regierung arbeitet auch
ihrer Meinung nach daran.
sub275
Sie markiert ja sogar
schon vier Länder,
sub276
auf diese sich konzentrieren will.
sub277
Trump nennt in diesem Interview,
Österreich,
sub278
Ungarn,
sub279
Italien und Polen - hatte
sich die richtigen Wacker
sub280
Kandidaten ausgesucht?
sub281
WI: Das halte ich für einen ganz
schrägen Politikansatz.
sub282
Wenn ich die Gelegenheit hätte
diesen Verfassern entgegenzutreten,
sub283
dann hätte ich gefragt,
habt ihr euch überlegt,
sub284
dass es ein wunderbares
Beispiel gibt,
sub285
das jedem Österreicher,
jedem Italiener,
sub286
jeden Tag vor Augen ist, nämlich,
sub287
dass vollkommen gescheiterte
Experiment Brexit.
sub288
Unsere britischen Freunde
haben angetrieben
sub289
von amerikanischen Konservativen,
Europa Kritiker,
sub290
dass Brexit-Experiment gewagt.
sub291
Ich kenne wenige Briten, die heute
noch die Meinung vertreten,
sub292
dass das die richtige
Entscheidung war.
sub293
Die meisten versuchen jetzt eine Art
Reparaturarbeiten zu bekommen,
sub294
eine möglichst pragmatische
wieder Annäherung an die EU.
sub295
Ich kann mir nicht vorstellen,
sub296
dass dieser Versuch durch
die Abspaltung einzelner,
sub297
durch Amerika gelingen kann.
sub298
Naja, warten wir mal,
wer die Wahl gewinnt.
sub299
Es wird nicht Viktor Orban sein.
sub300
Er hat nicht den Vorsprung
in den Meinungsumfragen.
sub301
In Frankreich sieht das anders aus,
aber doch nicht wegen den USA.
sub302
Aus völlig anderen Gründen.
sub303
Die USA überschätzen sich da auch.
sub304
Ich glaube es tatsächlich,
dass es unnötiges Gift ist.
sub305
Die europäische Öffentlichkeit
wird es verspritzt.
sub306
MI: Aber von Seiten der USA ja
offensichtlich ernst gemeint,
sub307
Katrin Eigendorf.
sub308
Wie anfällig sind vielleicht
die Polen gerade nicht,
sub309
aber wie anfällig sind Länder
in Europa jenseits von Ungarn
sub310
für das,
sub311
was Donald Trump da vorschwebt?
sub312
KE: Wir sind ein Kontinent
und ein Bündnis von offenen,
sub313
liberalen Demokratien.
sub314
Die werden immer wieder
Entscheidungen in die eine
sub315
oder andere Richtung machen.
sub316
Wenn man sich anschaut,
sub317
mit welchen Worten Donald
Trump Europa beschreibt,
sub318
das deckt sich
mit den Formulierungen von Putin,
sub319
dann scheinen wir etwas
richtig gemacht zu haben.
sub320
Wenn wir das umkehren,
sub321
dann sieht ein immer weiter
autokratische werdendes Land
sub322
und Regime Europa global als
die ultimative Bedrohung,
sub323
weil Europa das erfolgreiche
Modell von freier Marktwirtschaft
sub324
und Demokratie ist,
dass noch funktioniert.
sub325
D. h. nicht, dass es
immer funktionieren muss,
sub326
aber ich sehe keinen Grund,
sub327
warum die Europäer den Kopf
in den Sand stecken müssen.
sub328
Wir sind nicht allein,
sub329
viele gehen nicht mit der Politik
von Donald Trump mit.
sub330
MI: Dann ist trotzdem interessant,
sub331
in dieser Aufregung mal wieder
einen Friedrich Merz zitieren
sub332
zu können, er sagt offensichtlich,
sub333
die US-Amerikaner können
die EU ignorieren,
sub334
wenn sie sich auf Deutschland
konzentrieren.
sub335
- Ich sage in meinen
Gesprächen mit den Amerikanern,
sub336
"America first ist fine",
sub337
aber "America alone" kann
nicht in eurem Interesse sein.
sub338
Ihr braucht
auf der Welt auch Partner.
sub339
Und einer
der Partner kann Europa sein.
sub340
Und wenn ihr mit
Europa nichts anfangen könnt,
sub341
dann macht wenigstens
Deutschland zu eurem Partner.
sub342
MI: Schmunzeln, dass will
ich eine rasche Laufbahn,
sub343
der Gedanke ist, wir
können das ignorieren,
sub344
wenn man sich auf Europa
konzentriert?
sub345
NR: Ich glaube, dass klar
ist und klar sein muss,
sub346
dass wir uns nicht aufspalten lassen.
sub347
Wir sind die Europäische Union,
sub348
das ist ein ganz großer, wenn ich
das Rückgrat unserer Stärke.
sub349
Und an dem halten wir fest.
Zudem stehen wir auch,
sub350
auch wir verteidigen die europäische
Union, es gibt bilaterale Beziehung,
sub351
aber es gibt kein Entweder-Oder.
sub352
MI: Das ist es auch ein sehr schöner
Satz für die Pressemitteilung.
sub353
Noch mal die Frage,
wie groß der Schaden
sub354
und wie bekommt er es eingefangen.
sub355
NR: Ich glaube, das was ich gerade
gemacht habe, es Commonsense.
sub356
MI: Ben Hodges fragen
wir unbedingt noch,
sub357
früher haben die USA
einen Regimewechsel angestrebt.
sub358
Jetzt will man das Regime
der Europäischen Union kaputtmachen,
sub359
glauben Sie das auch?
sub360
BH: Donald Trump hat
sich auf jeden Fall über
sub361
die europäische Union beschwert.
sub362
Ich glaube es liegt
daran, dass er es hasst,
sub363
sich mit multinationalen
Organisationen auseinanderzusetzen,
sub364
er möchte sich lieber mit einzelnen
Ländern auseinandersetzen.
sub365
Er betrachtet Europa
mit wenig Substanz,
sub366
das ist die Schuld Europas.
sub367
Er nimmt eine Führungsrolle ein,
versucht Europa zusammen zu halten.
sub368
Das ist der richtige Ansatz.
sub369
Wenn man das alles zusammen nimmt,
sub370
dann steht Russland
daneben wie ein Zwerg.
sub371
Es ist wichtig, das nicht
getrennt anzuschauen.
sub372
Das wäre schlecht für Europa,
sub373
langfristig auch für die USA.
sub374
MI: Europa ist für die Amerikaner
weiß und christlich,
sub375
oder es ist nicht mehr Europa,
sub376
so steht es im Grunde
in diesem Papier.
sub377
Ist diese Strategie,
diese Sicherheitserklärung,
sub378
einfach rassistisch?
sub379
WI: Das mag so klingen,
ich würde davor warnen,
sub380
dieses Papier jetzt zu behandeln,
als wäre es die heilige Schrift.
sub381
Es ist vorhin ja schon
von einem gesagt worden,
sub382
ich glaube von Ben
Hodges, ich teile das,
sub383
wir sind gar nicht sicher,
sub384
ob dieser Präsident dieses Papier
überhaupt jemals gelesen hat.
sub385
Er hat die Introduction
dazu unterschrieben.
sub386
Dass er glaubt seit seinem Playboy
Interviews vor 40 Jahren,
sub387
dass Europa schrumpft,
sub388
das ist klar.
sub389
Ich möchte aber etwas
sagen. Es ist so,
sub390
wir brauchen gar nicht die Kritik
aus der MAGA-Bewegung,
sub391
wir sind verteidigungspolitisch
zurückgefallen.
sub392
Wir sind momentan unfähig,...
sub393
Es gibt eine große Lust
an europäischen Defiziten.
sub394
Es ist natürlich notwendig,
sub395
diesen amerikanischen Äußerung
etwas entgegenzusetzen.
sub396
Jenseits des rhetorischen,
der Antwort, ist Handeln angesagt.
sub397
Ich glaube, es wäre toll,
sub398
wenn jetzt zur Jahreswende eine klare
Initiative ergriffen würde.
sub399
Beispielsweise einen konsolidierten
europäischen Verteidigungsmarkt
sub400
zu schaffen.
sub401
Das würde auch bei den Knaben
und Mädels in Washington
sub402
oder in Moskau Eindruck machen.
sub403
MI: Da kommen wir noch hin.
sub404
Wir tun tatsächlich schon eine Menge
der Dinge, die Donald Trump fordert.
sub405
Wir kaufen Gas von ihm, wir kaufen
Waffen, wir bezahlen seine Tarife.
sub406
Es wird eine Menge gemacht,
um Washington zufriedenzustellen.
sub407
Wir gucken vielleicht, Claudia Major,
sub408
auf die Frage nach den politischen
Kräften hier im Lande.
sub409
Sie haben von den populistischen
und rechtsextremen
sub410
Parteien gesprochen.
sub411
Die AfD ist hochinteressant
und wird adressiert.
sub412
Wir erleben ein Reden und Denken,
da wird schon was getan,
sub413
Elon Musk im Interview
mit Alice Weidel,
sub414
wird in Zukunft
von Trumpknechten gesprochen?
sub415
CM: Es war interessant, die Reaktion
auf dieses Papier zu sehen.
sub416
Zum Beispiel Budapest fand
dieses Papier hervorragend.
sub417
Man kann von einer internationale
der Populisten sprechen.
sub418
Gerade wenn wir reden, ist
einer AfD-Delegation in den USA.
sub419
Das ist etwas, was uns
beunruhigen sollte,
sub420
gleichzeitig sehen wir,
sub421
dass die USA und Russland
sub422
sich in ihrer Analyse
über das dekadente Europa einig sind.
sub423
Es ist eine andere Liga
in der Kritik. Wenn wir sehen,
sub424
dass in der Strategie
Russland kein Problem ist,
sub425
keine Sicherheitsbedrohung, dann
stehen wir unter Druck in Europa.
sub426
Von außen und von innen.
sub427
MI: Auch die Frage an Herr Röttgen,
sub428
müssen Sie jetzt auch
von Trump-Knechten sprechen,
sub429
wenn wir vor der AfD reden?
sub430
NR: Nein, das müssen wir nicht.
sub431
Es gibt diese Übereinstimmung,
dass zutreffend gesagt worden,
sub432
aber wir müssen schon,
sub433
wir müssen realistisch
sein in der Beschreibung
sub434
der Einstellung von Donald Trump
und der Regierung gegenüber Europa
sub435
und Russland. Es ist ein Unterschied.
sub436
Die Hälfte des Landes, der so gesagt
hat, es ist der Kongress...
sub437
MI: Genau, ich würde jetzt sagen, es
ist schwer sich das vorzustellen.
sub438
Katrin Eigendorf hilft
vielleicht noch einmal.
sub439
Es gibt eine Delegation
der AfD in den USA,
sub440
40 von ihnen sind in Washington.
sub441
Wie muss man sich das vorstellen?
sub442
KE: Also in Falle von Russland
kann man fast davon ausgehen,
sub443
die AfD, ich würde davon ausgehen,
dass sie ein Proxy-Russland sind.
sub444
Das macht die Partei gefährlich,
sub445
ich halte die AfD
für politisch problematisch,
sub446
und für eine Gefahr
für die nationale Sicherheit.
sub447
Diese Partei gefährde
diese Sicherheit,
sub448
es ist ziemlich egal,
sub449
ob nun auch noch die Amerikaner
diese Partei stützen, mir reicht es,
sub450
dass Russland durch diese Partei
seine Politik nach Europa ausstreckt.
sub451
Wir befinden uns schon im Krieg,
es ist ein hybrider Krieg,
sub452
die Destabilisierung der deutschen
Sicherheit findet längst statt.
sub453
MI: Deutschland zuerst, das dürfte
recht schwierig sein,...
sub454
NR: Also, man kann
dem eigentlich nicht entweichen.
sub455
Es gibt den Ernst darum diese zweite
Zeitenwende, man nutzt das aus,
sub456
es wird jetzt ausdrücklich durch
den Präsidenten unterzeichnet.
sub457
Es wird gesagt, genau diese Partei
ist Hoffnungsträger für uns,
sub458
da steht drin.
sub459
Die wollen wir,...
sub460
Den Widerstand gegen den aktuellen
Trend wollen wir unterstützen,
sub461
indem wir mit diesen Parteien
kooperieren.
sub462
Muss das in der Tragweite sehen.
sub463
MI: Wir wollen es korrigieren,
es ist ein aktives Wort.
sub464
NR: Es ist ein aktives Einmischen
unsere inneren Verhältnisse.
sub465
Mit diesen Partnern.
Und dieser Zielrichtung.
sub466
Und das findet statt.
sub467
KE: Weil sie das eben mit der zweiten
Zeitenwende gesagt haben,
sub468
ich glaube was es zu brutal macht
ist die Veränderung in Amerika.
sub469
Ohne die amerikanische politische
militärische Unterstützung,
sub470
das sehen wir gerade, wir
schaffen das so nicht.
sub471
Das zeigt die ganze Dramatik
hinter diesen Zeitenwenden.
sub472
WI: Ich möchte nur eines erklären,
dass es gerade schon angeklungen,
sub473
das was in dem Papier steht
reflektiert bei Leibe nicht,
sub474
dass es auch wichtig zu sagen,
sub475
die Mehrheitsmeinung
im amerikanischen Senat
sub476
oder Kongress.
sub477
Auch nicht in der amerikanischen
Bevölkerung.
sub478
Es gibt Meinungsumfragen,
sub479
weite Teile ist dafür
die Ukraine zu unterstützen.
sub480
Es ist nicht so, dass dieses Papier
reflektiert,
sub481
was 80 % der Abgeordneten
und eine große Mehrheit
sub482
der amerikanischen Bevölkerung denkt.
sub483
Im Gegenteil, ich halte es
für eine Mindermeinung.
sub484
MI: So, trotzdem
die Frage zu Ben Hodges,
sub485
Klitschko hat vorhin gesagt, dass Sie
Freiheit und Demokratie verteidigen.
sub486
Was verteidigt die USA momentan?
sub487
BH: Nun, diese Regierung konzentriert
sich im Augenblick vorrangig darauf,
sub488
Einflusssphären zu schaffen.
sub489
Dieses Dokument gibt
Europa Russland Preis.
sub490
Das wird nicht explizit gesagt,
sub491
aber der asiatischpazifischen
Raum an Präsident Xi.
sub492
Das ist was da gerade passiert,
wo viel Sprache für aufgewandt wird.
sub493
Katrin hat recht, es geht
um geschäftliche Interessen.
sub494
Die scheinen das dominante
Prinzip zu sein im Vergleich
sub495
zu Vergangenheit.
sub496
Es ist schwer zu sagen,
sub497
ob die vereinigten Staaten
noch die Demokratie verteidigen.
sub498
Ich kann mir vorstellen,
dass die MAGA Vertreter sagen,
sub499
dass sie die Demokratie verteidigen.
sub500
MI: Wir sind jetzt mit einem Gedanken
von den USA noch einmal
sub501
bei der Ukraine,
sub502
an diesem Beispiel ist erlebbar,
was es bedeutet,
sub503
ganz konkret für die Ukraine heißt,
sub504
in dieser weltpolitischen
und Angriffssituation zu sein.
sub505
Mancher hofft
in diesen Tagen auf Frieden.
sub506
Andere würden sich schon
auf ein paar Stunden freuen,
sub507
und auch danach habe ich
Vitali Klitschko noch gefragt,
sub508
inklusive alle anderen Probleme,
die das Land hat.
sub509
Auch durch den Korruptionsskandal
und den Druck Wahlen abhalten
sub510
zu sollen.
sub511
VK: Ich möchte kurz beschreiben,
die Situationen unserer Stadt,
sub512
nicht unserem Land,
sub513
die Russen versuchen
unsere Kraftwerke zu zerstören.
sub514
Im Moment haben wir einer großes
Defizit von Energie. Im ganzen Land.
sub515
Selbst verständlich
auch in der Hauptstadt.
sub516
Im Moment haben wir 40
% Defizit von Energie,
sub517
es ist ein bisschen besser
als vor einer Woche,
sub518
vor einer Woche haben wir
sub519
einen großen Anschlag
an unsere Kraftwerke gehabt.
sub520
Deswegen brauchen wir
noch ein bisschen Zeit das alles
sub521
zu reparieren.
sub522
Die Situation ist schwierig,
sub523
weil Menschen verbringen manchmal
15-16 Stunden ohne Strom.
sub524
Die Russen versuchen
viele Ukrainer zu brechen.
sub525
Und Gegenstände zu vernichten,
sub526
und depressive Laune zu verbreiten.
sub527
MI: Donald Trump findet, dass endlich
Wahlen stattfinden sollten.
sub528
Kein neuer Gedanke.
sub529
Selensky sagt, einverstanden,
wenn garantiert ist,
sub530
dass sie friedlich ablaufen können.
sub531
Ist das ein guter
Gedanke? Was sagen Sie?
sub532
VK: Wie kann eine Wahl stattfinden,
sub533
wenn das Land sich in einem Krieg
befindet? Wie kann der stattfinden,
sub534
wenn täglich Russen attackieren?
sub535
Es betrifft 1 Millionen
von unseren Soldaten,
sub536
die momentan auf der Front sind.
sub537
Es betrifft 10 Millionen Ukrainer,
die im Ausland sind.
sub538
Fast 10 Millionen
Flüchtige in der Ukrainer.
sub539
Bevor man solche Entscheidungen
trifft, braucht man Antworten.
sub540
MI: D. h., da könnte man
ein bisschen heraus hören,
sub541
dass Sie sich tatsächlich
zu dieser Wahl selber auch
sub542
aufstellen lassen würden?
sub543
Als Kandidat?
sub544
VK: Ich habe klare
Antworten für Ihre Frage,
sub545
ich habe nicht das erste
Mal solche Fragen bekommen.
sub546
Es geht heute vor allem
um die Souveränität unseres Landes.
sub547
Heute geht es um die Frage,
existiert die Ukrainer oder nicht.
sub548
Und zu denken, über bestimmte
Positionen oder bestimmte Posten,
sub549
es gibt keinen Grund...
sub550
MI: Es gibt einen großen
Korruptionsskandal,
sub551
es gibt Ermittlungen
in einem großen Korruptionsskandal.
sub552
Die reagieren die Menschen darauf?
sub553
Wie viel Unterstützung hat Selenskyj?
sub554
VK: Es ist ganz schlecht.
Ich muss es ehrlich sagen,
sub555
es ist ein Tiefschlag
für jeden Ukrainer.
sub556
Das wichtigste,
was es gibt, das ist Vertrauen.
sub557
Vertrauen von unserem Volk
zur zentraler Regierung.
sub558
Solche Skandale zerstören Vertrauen.
sub559
MI: Vielen Dank,
vielen Dank nach Kiew.
sub560
MI: Es ist die Frage
an Katrin Eigendorf,
sub561
Selenskyj ist noch der Mann
der Stunde, er ist noch derjenige,
sub562
der die Ukraine führen wird?
sub563
KE: Selenskyj ist
der Mann der Stunde,
sub564
es ist der Tatsache geschuldet,
dass die meisten keine Wahl wollen,
sub565
jeder der so etwas
fordert, das ist absurd.
sub566
Man kann sich in diesem Land
nicht mal irgendwo versammeln,
sub567
ohne zu riskieren Opfer
eines Angriffs zu werden.
sub568
Ich glaube, das ist nicht
nur ein Skandal, es geht weiter.
sub569
Es zeigt,
sub570
dass die Ukrainer noch sehr stark
in allen Bereichen von korrupten
sub571
Strukturen durchdrungen ist.
sub572
Die Tatsache, dass Selenskyj so lange
an der Macht festgehalten hat,
sub573
obwohl die Amerikanern Druck
ausgeübt haben, auch die Europäer,
sub574
alle haben gesagt, der Mann muss weg,
sub575
er kann als nicht-gewählter
Politiker nicht diese Macht haben.
sub576
Er war ein Gatekeeper. An ihm
kann niemand vorbei hin.
sub577
Wir haben ihn immer als
Rasputin gezeichnet,
sub578
so kann man ihn auch sehen.
sub579
Ich denke, dass Selenskyj sich
erst von ihm verabschiedet hat,
sub580
weil es massiv Druck
der Sicherheitsstrukturen gab.
sub581
Das ist meine Spekulation.
sub582
Er sollte sich von diesem Mann
endlich lösen,
sub583
erst nach diesem massiven Druck war
bereit, diesen Schritt zu gehen.
sub584
Das ist kein gutes Zeichen
für Selenskyj und die Demokratien
sub585
der Ukrainer.
sub586
MI: Und dann ist, Claudia Major,
diese Idee zu sagen,
sub587
über die Gebietsabtretungen,
sub588
die seit heute Abend
im Gespräch sind,
sub589
darüber will unbedingt
ein Referendum abhalten.
sub590
Es ist der Versuch von Selensky
in dieser heiklen Situation etwas
sub591
zu erreichen?
sub592
KE: Also in der ukrainischen
Verfassung
sub593
sind alle Regionen aufgeführt.
sub594
Ich fand die Entscheidung
von Selenskyj das zu sagen,
sub595
finde ich hervorragend,
das fand ich klug.
sub596
Er hat gesagt Wahlen hervorragend,
aber wir brauchen einen Rahmen.
sub597
Es muss ein sicherer
Wahlkampf organisiert werden.
sub598
Den Ball zurück zu spielen für die
Amerikaner und zu sagen Wahlen mach
sub599
ich sofort, ihr macht
Waffenstillstand,
sub600
wenn die Ukraine sich einmal
auf einen Waffenstillstand einlässt,
sub601
die kann dann sichergestellt werden,
sub602
dass Russland nicht
noch mal angreift?
sub603
Die russischen Ziele haben sich
nicht verändert. Die Frage ist nur,
sub604
wann es die nächste Gelegenheit.
sub605
MI: Wir sind noch mal
bei dem Gedanken Herr Röttgen,
sub606
der ist neu, der kam
erst an dem Abend,
sub607
ich konnte Vitali Klitschko
nicht mehr fragen.
sub608
Es wurde berichtet,
sub609
dass es eine entmilitarisierten
Pufferzone als Freihandelszone
sub610
von Seiten der USA vorgestellt wird.
sub611
Ist das in ihren Augen
ein Kompromiss?
sub612
NR: In meinen Augen ist das etwas,
wo ich keine Grundlage erkennen kann,
sub613
wie man Putin vertrauen kann,
dass er das respektiert.
sub614
Ich halte
das für eine Selbsttäuschung.
sub615
Oder eine Täuschung. Dass man jetzt
irgendwie durch eine Umfirmierung
sub616
einer entmilitarisierten
Wirtschaftszone,
sub617
eine sprachliche
Erfindung erreicht hat,
sub618
die man dann zum Gegenstand
eines Kompromisses macht.
sub619
Ich kann mir nicht vorstellen,
wie das abgesichert werden soll.
sub620
Dass Putin nicht in einem halben
Jahr es ganz anders machen wird,
sub621
ich glaube nicht an diese Garantie.
sub622
MI: Wolfgang Ischinger,
gleiche Frage.
sub623
Ist da ein Kompromiss ausgelegt,
auf den Selensky sich einlassen kann?
sub624
WI: Selensky kann sich
darauf einlassen,
sub625
aber ich sehe den großen Pferdefuß
in der Frage, dass dieser Plan...
sub626
MI: Es ist noch nicht öffentlich.
sub627
WI: Wir kennen den Plan nicht,
aber wir kennen Umrisse.
sub628
Ich glaube es hier zu sein,
sub629
dass in der Ukraine bestimmte
Teile de ukrainischen Gebieten
sub630
nach wie vor von der russischen
Armee besetzt werden.
sub631
Es werden russische Soldaten,
sub632
russische Panzer in bestimmten Teilen
der Praline. Wenn ich Ukrainer wäre,
sub633
dann würde ich sagen,
dass jede Sicherheitsgarantie,
sub634
die ihr mir am besten geht, die ist
dann eine sinnvolle Basis, wenn
sub635
die Voraussetzung
einer entmilitarisierten Zone
sub636
im gesamten Donbass ist.
sub637
Dann wird ein Schuh draus.
sub638
So wie das im Augenblick
konzipiert ist,
sub639
dass nach einem Großangriff
Russlands,
sub640
dass Russland dann sozusagen
verbrieft bekommt,
sub641
dass es mit seiner Armee
in der Ukraine bleiben darf,
sub642
und die Ukraine selbst dafür
bestimmte Territorien
sub643
nicht mehr haben,
sub644
das finde ich keine gute Basis
sub645
für Sicherheitsgarantien
irgendeiner Weise.
sub646
NR: Dieses Gebiet, das ist ja
eine entscheidende Schutzzone,
sub647
die dann sozusagen...
Wenn man da drin ist,
sub648
hat man freie Fahrt auf Kiew.
sub649
MI: Sind das die schmerzhaften
Zugeständnisse, Herr Röttgen,
sub650
von denen Herr Wadephul sagt,
dass sie kommen werden?
sub651
Sie haben immer gesagt,
dass sie Ukraine kämpfen muss,
sub652
sind wir langsam bei diesen
schmerzhaften Zugeständnissen?
sub653
NR: Ich glaube, dass schmerzhaft ist
aus meiner Sicht gar nicht der Punkt,
sub654
schmerzhaft mag es werden,
die Frage ist, es ist dauerhaft,
sub655
ist es verlässlich?
Das ist der Punkt.
sub656
Wenn es ein Ergebnis ist,
dass erpresst wurde,
sub657
nur weil die Ukraine schwach ist,
weil man sie im Stich gelassen hat,
sub658
dann glaubt keiner,
sub659
dass aus einem solchen
Diktat Frieden werden wird.
sub660
Die Belohnung von Krieg ist das,
die führt nicht zum Frieden.
sub661
KE: Ich würde sogar sagen,
es geht sogar weiter,
sub662
wir müssen mal angucken,
warum will Putin den Donbass?
sub663
Es ist eine der Schlüsselfaktoren
für die Mckinnon dieses Krieges.
sub664
Putin hatte seinen Statthalter
in Donezk den Kreml zitiert.
sub665
Er bat einzugreifen,
sub666
um die arme russische Bevölkerung
im Donbass zu schützen.
sub667
Damit würde ein grundlegendes
Kriegsnarrativ der Russen
sub668
erfüllt werden.
sub669
Es ist nicht
nur eine Gebietsabtretung.
sub670
Es ist eine grundsätzliche Frage.
sub671
MI: Sie denkt Selenskyj kann
sich nicht darauf einlassen?
sub672
Die Koalition der willigen,
die ihn unterstützt,
sub673
kann sich nicht darauf einlassen?
sub674
KE: Ich würde das für sehr
gefährlich halten,
sub675
wenn die Europäer aus unserer Sicht
dem zustimmen würden.
sub676
Ich kann mir nicht vorstellen,
sub677
dass Selenskyj und die Bevölkerung
der Ukraine dem zustimmen.
sub678
MI: Die russischen
Streitkräfte müssten sich auch
sub679
aus bestimmten Gebieten zurückziehen,
sub680
wenigstens das ist festgehalten
aus dem Plan der Koalition
sub681
der willigen. Den haben
sie bereits überarbeitet,
sub682
das ist auch Bestandteil. Worin,
sub683
wenn ich darin sollte dann
ein Kompromiss liegen?
sub684
CM: Ich sehe momentan
keinerlei Hinweise darauf,
sub685
dass Russland
zu Kompromissen bereit ist.
sub686
MI: Das ist ein wichtiger Punkt
Herr Putin hat noch nichts gesagt.
sub687
CM: Russland Siegtheorie ist
ein langfristiger Abnutzungskrieg.
sub688
Man kann aus Moskauer
Perspektive schauen.
sub689
Russland ist kein Problem mehr,
sub690
es ist ein Partner
für europäische Sicherheit.
sub691
Die Amerikaner und Europäer sind
zerstritten, die Ukraine ist schwach.
sub692
Warum sollte Russland
zu diesem Zeitpunkt
sub693
Kompromisse machen?
sub694
MI: Ich zitiere
unseren Außenminister,
sub695
Herr Röttgen: Herr Wadephul sag,
sub696
"die USA stehen nicht mehr nationale,
sub697
noch nie war eine Chance
auf eine Waffenruhe so groß".
sub698
NR: Ich bin dafür, dass man
die Dinge klar benennen muss.
sub699
Ich teile diese Sichtweise,
die Claudia Major gegeben hat.
sub700
Wir haben gerade geschildert,
sub701
wie problematisch
das aus unserer europäischen
sub702
Perspektive ist.
sub703
Es sind unsere Interessen,
wenn der Krieg weitergeht,
sub704
ich würde sagen, dass es
keine belastbare Grundlage.
sub705
Wenn der Krieg honoriert wird,
wieder näher zu uns kommen.
sub706
Das können wir nicht machen.
Dementsprechend glaube ich das nicht.
sub707
Putin sitzt da, kann
gar nicht fassen,
sub708
wie viele Geschenke er die ganze Zeit
einsammelt. Er hat nichts erkämpft.
sub709
Es sind lauter strategische
Geschenke, die er bekommt.
sub710
Er war schon vorher überzeugt,
die Zeit ist auf meiner Seite.
sub711
Ich bin auf dem Siegesmarsch.
Jetzt bekommt er das alles noch,
sub712
ich glaube nicht, wenn
ich das so sagen darf,
sub713
er war schon nicht bereit, sofort
die 28 Punkte zu unterschreiben.
sub714
Die waren eigentlich schon
eine würdelose Kapitulation.
sub715
Das hat er nicht
sofort unterschrieben.
sub716
Alles was unterhalb dieser 28
Punkte ist,
sub717
das kann ich mir nicht vorstellen,
dass Putin sei, ich schlage ein.
sub718
- Es gibt natürlich eine Chance.
sub719
MI: Wir müssen endlich
über das russische Vermögen reden.
sub720
NR: Ganz egal wie schlecht jetzt
die möglichen Kompromisse finden.
sub721
Ernst dazu kommen sollte, dann
hat es in der ganzen Zeit,
sub722
die wir überblicken noch nie
so intensive Gespräche gegeben.
sub723
Es passiert viel zwischen Ukraine
und im Weißen Haus.
sub724
Auch unter Beteiligung der Europäer.
sub725
Es tut sich viel, es
wird intensiv geredet.
sub726
Das ist gut.
sub727
Mal unterstellt,
sub728
man würde sich tatsächlich
auf einen schlechten
sub729
oder halbschlechten Text einigen.
sub730
Dann könnte daraus eine andere,
positivere Entwicklung hervorgehen.
sub731
Dann würde sich die Bereitschaft
der russischen Seite hier etwas
sub732
zu akzeptieren, die würde
gegen null tendieren.
sub733
Dann könnte es sein, dass sich
Leute wie Marco Rubio durchsetzen.
sub734
Der könnte sagen,
sub735
wir müssen einen anderen Gang
einschalten gegen Russland.
sub736
Das könnte auch die Folge
dieser aktuell intensiven
sub737
diplomatischen Phase sein.
sub738
MI: Aber erst einmal sagen sie,
sub739
ohne Donald Trump wären wir
an der Stelle noch nicht.
sub740
WI: Ich finde die USA
verdienen jedes Lob dafür,
sub741
dass sie den Versuch gemacht haben.
Ich finde der Versuch ist falsch,
sub742
aber immerhin machen sie ihn.
sub743
MI: Letzte Frage
nach Virginia Zu Ben Hodges.
sub744
Wenn wir das fragen,
sub745
wie lange die Ukraine durch
und unter welchen Bedingungen,
sub746
um damit auch zu drohen
in den Verhandlungen,
sub747
damit Putin oha sagt, dazu bräuchten
sie das russische Vermögen, oder?
sub748
BH: Wissen Sie,
wer auch immer glaubt,
sub749
dass das eine gute Idee sei,
sub750
eine die Militarisierung der Zone
oder Freihandelszone einzurichten,
sub751
wo es keine militärischen
Kräfte vor Ort gibt,
sub752
um die Russen draußen zu halten,
diese Leute täuschen sich gründlich.
sub753
Nicht 1 Sekunde sollten wir glauben,
sub754
dass die Russen eine solche
Vereinbarung akzeptieren
sub755
oder respektieren würden.
sub756
Nichts in der Geschichte
legt das nahe,
sub757
das ist kein Geschenk an den Kreml,
wenn man dem zustimmen würde,
sub758
wenn es keine Macht
vor Ort geben würde,
sub759
die auch abschreckenden Macht hätte.
sub760
Eine Kraft, die die Russen
respektieren würden, die abschreckt.
sub761
Die Ukraine weiß das,
sub762
Klitschko weiß das, die Ukraine werde
einfach auf ewig weiterkämpfen,
sub763
sie wissen, was passiert, wenn
sie damit aufhören würden.
sub764
Dann würde der Rest
Europas dran sein,
sub765
wir sollten uns nicht
in der Richtung täuschen,
sub766
dass Russland nur diesen kleinen Teil
der Ukraine beanspruchen möchte.
sub767
MI: Auch mal ein wichtiger Hinweis,
sub768
wir müssen kurz über das eingefrorene
russische Vermögen sprechen,
sub769
ist es besonders wichtig,
sub770
wenn die Ukrainer noch einen Assett
in der Hand halten möchte,
sub771
einen fand in der Hand halten möchte?
sub772
KE: Nur so kann sie sich finanzieren.
Das ist die Aufgabe Europas,
sub773
beherzte Schritte einzuleiten.
Das endlich zu tun.
sub774
Natürlich wird die Ukrainer
weiterkämpfen,
sub775
aber wenn man sich den Zustand
des Landes anschaut,...
sub776
MI: Dann nicht gut, warum haben
die Europäer so lange gezögert?
sub777
Das schaffen wir nicht
mehr zu erörtern,
sub778
das ist hinlänglich besprochen.
sub779
Rechnen Sie, dass das nächste
Woche durchgeht?
sub780
WI: Ich hoffe es,
ich will Folgendes hinzufügen:
sub781
Wenn das stattfindet, dann sind
die Europäer wieder im Spiel.
sub782
Dann haben wir endlich etwas getan
und nicht nur geredet und lamentiert.
sub783
Ich halte das für die
Selbstbehauptung Europas.
sub784
Gerade angesichts des
amerikanischen Dokuments.
sub785
Ich halte es für elementar,
dass es jetzt durchgezogen wird.
sub786
MI: Ein Machtkampf zwischen Trump
und Merz, das könnte das werden,
sub787
das schreibt heute einen Kollege.
Merz muss sich durchsetzen,
sub788
er muss sagen, es gibt kein Anspruch
auf das russische Vermögen,
sub789
ist gehörten Europäern, es
liegt in Europa. Sie nicken?
sub790
NR: Es ist so,
sub791
die Amerikaner wollen
dieses Geld in einen
sub792
amerikanischen Investmentfonds.
sub793
Das wäre eine Selbstbehauptung, es
hat etwas konfrontiert tiefes,
sub794
beweisen diesen amerikanischen
Anspruch zurück.
sub795
MI: Wird Friedrich Merz gewinnen?
sub796
NR: Ich hoffe es total, es ist
eine Schicksalsfrage für uns,
sub797
ich stimme dem total zu. Wenn wir
scheitern, dann weiß ich nicht,
sub798
was wir danach machen.
sub799
Wir müssen es tun, es muss gelingen.
Heute in einer Woche.
sub800
MI: Wir machen hier einen Punkt,
sub801
ich darf mich herzlich bedanken
bei Ihnen, liebe Zuschauer.
sub802
Ich gebe mit viel Geschwindigkeit
an Markus Lanz,
sub803
ich sage kommen Sie gut
durch diese Nacht
sub804
und durch die nächste Woche.
sub805
Dann bis nächste Woche,
gleiche Stelle, gleiche Welle.
sub806
Bleiben Sie heiter, irgendwie.